# KI-Geschichte, Entwicklung und Nutzung im Alltag

> Kevin, Nicolas, Lukas

!---!

Die KI, ausgeschrieben Künstliche Intelligenz, kann eigenständige Prozesse bewältigen. Im englischen heißt AI= Artificial Intenlligence. Diese Technologie wird heutzutage in etlichen Bereichen genutzt, wie der Medizin, im IT Bereich und in weiteren Bereichen. Doch muss bei dieser Technologie auch nach der Moral gefragt werden. Die KI wird unser Leben sicher verändern, schon heute haben etliche Menschen ein Google Home oder Amazon Echo zuhause, die uns die KI in den Alltag bringen.

Die Künstliche Intelligenz (KI) ist ein eigenständiges Computerprogramm, die KI kann selber lernen. Durch die Erfahrungen, die sie sammelt, verbessert sie sich stetig weiter und entwickelt sich immer weiter. Bekannt ist sie z.B. als Sprachassistent, wie „Alexa“. Sie kann aber auch komplexere Aufgaben erledigen wie ein Auto steuern.

Die Anfänge der KI reichen bis ins Jahr 1748 zurück, auf das Buch L´Homme Maschine von Julien Offray de La Mettrie. Das war aber nur ein kleiner Anfang, erst ca. 200 Jahre später, im Jahr 1956, ging die Entwicklung der KI weiter voran. Damals begann am 13. Juli 1956 am Dartmouth College in Hanover (New Hampshire) eine 6-wöchige Konferenz unter dem Namen Dartmounth Summer Research Projekt on Artificial Intelligence. Sie wurde von John McCarthy organisiert.

Die KI wurde seitdem immer weiterentwickelt, heutzutage ist sie in verschiedenen Systemen integriert, wie der Google (Now) Assistent auf Android Smartphones oder Alexa in Amazon echo Geräten und weiteren. Dies sind Sprachassistenten, sie sollen unser Leben einfacher machen, in dem sie uns Fragen beantworten, uns den Wecker stellen, uns an Termine erinnert u.a. Das ist die Form der KI, die die meisten Menschen mitbekommen und schon jetzt Ängste dagegen entwickeln. Als der Amazon Echo 2014 auf den Markt kam, gab es einen großen Aufschrei in Deutschland, wegen des Datenschutzes. Denn damit die KI, im Amazon Echo oder auch im Google Home, arbeiten kann, brauchen sie Mikrofone. Im Echo sind es 7, im Home 2, diese aktivieren sich laut den Herstellern nur wenn man „Alexa“ oder „Ok, Google“ sagt. Die Angst der Menschen bestand darin, dass diese Mikrofone immer mithören und nicht nur wenn sie es sollen, z.B. bei privaten Momenten. Diese Geräte lernen durch die Erfahrungen, die sie sammeln, wenn man sie benutzt, dich immer weiter kennenlernen, was manchen Menschen auch Angst macht. Mittlerweile hat sich der Aufschrei gelegt und der Amazon Echo ist, auch in Deutschland weit verbreitet. In den USA ist er, wie in Deutschland, Marktführer, mit mehr als 70% in den USA. Der Google (Now) Assistent ist auf allen Android Smartphones und somit noch verbreiteter als Amazon Echo. Bei den stationären Sprachassistenten ist eindeutig Amazon Marktführer, bei mobilen Sprachassistenten (auf dem Smartphone) ist Google weit vorn. Des Weiteren gibt es noch weitere Sprachassistenten, wie Samsung Bixby, Microsoft Cortana oder Apples Siri, der anfangs eine absolute Neuerung war, als er erschien. Mittlerweile kann Siri mit anderen Sprachassistenten kaum noch mithalten. Das liegt daran, dass sich der Assistent seit dem Erscheinen nicht viel weiterentwickelt hat und somit im Vergleich zu den anderen Sprachassistenten dumm wirkt. Da Siri wenig beantworten kann und nur wenige Dinge ausführen kann, z.B. Termine speichern. Auch viele Smartphone Hersteller setzten auf KI (AI) in ihren Smartphones, dies machen z.B. Huawei und LG. Dabei soll die KI die Kamera und die Performance verbessern, dies funktioniert wohl ganz gut.

Weniger bekannt ist IBMs Watson, dies ist eine semantische Suchmaschine, sie wird u.a. in der Medizin verwendet. Watson ist gedacht um Hypothesen herzustellen und diese zu analysieren. Watson wird allerdings ohne Internet genutzt, sondern hat eine eigene Datenbank, um diese Aufgaben zu erfüllen. Die Hardware Kosten für Watson belaufen sich auf eine Million Dollar. Derzeit wird Watson für Vorhersagen genutzt, um bei einer Krankheit sagen zu können, welche Arzneimittel man benötigt, um die Krankheit zu heilen. Außerdem wird er genutzt um Umweltvorhersagen zutreffen. Aber auch Vorhersagen zu treffen, welche Baumaschinen wahrscheinlich ausfallen werden. Watson ist aktuell die beste Maschine, um Daten aus einer riesigen Datenmenge herauszufiltern und zu analysieren. Zusätzlich kann er aber auch neue Kochrezepte erfinden oder auch bestehende Kochrezepte verbessern. In der Zukunft soll Watson Bilder und Texte analysieren.

Diese Form der KI ist noch nicht so weit verbreitet, wird aber höchst wahrscheinlich unser Leben stark verändern. Vor dieser Zukunft haben viele Menschen aber auch Angst, denn sie denken dabei gerne an die Terminator Filme. In diesen Filmen wird eine dunkle Zukunft gezeigt, wo die Maschinen die Herrschaft über die Menschen erlangt haben, verursacht durch eine KI, die immer mächtiger geworden ist und bis sie die Herrschaft erlangt haben. Genau an das denken viele, wenn sie von KI hören und sehen oftmals nicht die Vorteile. Das uns eine Zukunft wie in Terminator droht ist noch nicht möglich, könnte aber passieren, wenn man mit der Entwicklung zu weit geht. Eine weitere Sorge vieler Menschen ist, dass sie durch die KI ihre Arbeitsplätze verlieren werden. Man kann leider nicht genau sagen, wie viel Jobs durch die Roboter und KI verloren gehen werden. Deshalb hat diese Sorge einen berechtigten Grund, sich über diese neue Technologie, auch nicht nur zu freuen.f

Doch gehen wir lieber ein Stück zurück und sehen uns an was bereits in der Gegenwart geschaffen wurde.

Schon heute hat die Firma Hanson Robotics einen Roboter entwickelt, der einen Menschen sehr ähnlich kommt. Die KI in diesem Roboter, genannt Sophia, hat es geschafft sich soweit zu entwickeln, das Sophia mit Menschen reden kann und dies wie ein Gespräch mit einem Menschen wirkt. Aus diesem Grund haben viele Menschen die bereits angesprochenen Ängste. Denn auch die Digitalisierung schreitet immer weiter voran und damit auch die Entwicklung von KI. Vor kurzem hat die EU beschlossen 2 Milliarden Euro in die Entwicklung von KI zustecken. Damit man den Abstand zwischen der EU und den USA und China wieder kleiner wird. Man kann gespannt sein, wie viel das Geld hilft. 

In Nagasaki (Japan) steht ein Hotel namens „Henn-na“ (auf Deutsch: „Das seltsame Hotel“) welches fast ausschließlich mit Robotern geführt. Es arbeiten dort nur 8 Mitarbeiter. Dort wird KI eingesetzt, damit die Roboter eigenständig das Hotel leiten können. Das Hotel läuft, geschäftlich gesehen, gut. KI wird aber nicht nur in Hotels in Japan genutzt, sondern auch bei Facebook, um den Nutzern bestimmte Werbung anzuzeigen. Bei Facebook werden von verschieden Firmen, sogenannte Boots eingesetzt, um Meinungen in eine bestimmte Richtung zu bewegen, was häufig funktioniert. Aber es sind nur Meinungen, die beeinflusst werden sollen, diese Bots werden auch genutzt, um die Werbung zu bessern. Um dies bei anderen Websites zu verhindern, gibt es, gerade bei Passwort gesicherten Seiten, immer diese Felder „Ich bin kein Roboter“, die bisher wenig von Roboter überlistet werden können.

Eine Variante der KI, ist in Autos verbaut. Um Autonomes fahren zu ermöglichen muss man KI nutzen. Dies ist schon heute bei Herstellern, wie z.B. Tesla zu sehen, denn dort funktioniert es bisher sehr gut. Diese Technologie wird die Menschen, wahrschlich am meisten freuen, aber auch gruseln. Denn Menschen sind gewöhnt ein Auto selbst zu fahren und nicht vor einem Lenkrad zu sitzen, dass sich selbst steuert. Deshalb muss man, gerade ältere Menschen, da diese meist mehr Probleme mit solchen Technik dingen haben, daran führen, dass sie dem System vertrauen. Dies wird ein langer Weg sein.

Über alledem muss auch die moralische Frage gestellt werden, denn wie weit darf sich KI entwickeln, bis es nicht mehr tragbar ist und welche Entscheidungen darf die KI übernehmen? Solche Fragen muss jeder für sich selbst beantworten, aber es muss in der Zukunft eine Entscheidung von den Regierungen dieser Welt zu diesem Thema geben. Denn es gibt sicher einige Punkte wo die Menschen, der KI die Entscheidungen nicht überlassen wollen. Bisher gibt es dafür aber keine Gremien oder Ansätze, die ethischen und moralischen Fragen zu beantworten. Man muss den Regierungen weltweit soweit vertrauen, dass sie verhindern, das die Technologie in die falschen Hände gerät.

Schlussendlich muss jeder selbst entscheiden, wie viel KI er heute schon in seinem Alltag möchte. In der Zukunft wird einem wahrscheinlich die Entscheidung abgenommen, da der Weg der KI immer weiter voranschreitet und irgendwann auf dem selben Level oder besser als wir selbst sein werden. Man sollte nur immer im Hinterkopf behalten, was alles mit der KI passieren kann, wenn sie in die falschen Hände gerät.